---
title: "No Title"
date: 2025-06-24T22:31:23+08:00
draft: false
author: "Anfsity"
tags: [summary]
categories: [summary]
description: ""
---
有感而发，也算是一学年的总结吧。

先引用一段《上海交通大学生存手册》的话吧。

 > 各位同学们，在本书的开始，我不得不遗憾地告诉大家一个消息。国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。

其实我很庆幸，我的运气还算可以，我的信息检索能力也还说的过去。在高考刚刚结束，我就看到了[《上海交通大学生存手册》](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual)，在学习 CS 不久，就了解到了 [csdiy](https://csdiy.wiki/)，虽然不是心仪的大学(高考发挥失常)，但起码是我自己选择的专业，是我有足够的热情，足够的兴趣去投入的专业。

初入大学，我曾向一些优秀的学长请教选择 CS 专业的缘由，得到的答案却往往是“这个专业有潜力，能赚钱”这类现实考量。我不禁好奇，在这宝贵的四年里，究竟有多少人真正怀揣着明确的目标与梦想，他们热切追求着什么，渴望达成何种成就，又将塑造怎样的未来？而此刻，当我敲下这些文字，耳边传来的却仍旧是室友沉浸于游戏的喧嚣。我并非自诩清醒或优越，只是深感如此挥霍青春，实在可惜，也着实令人惋叹。

从小就喜欢折腾的我，对 CS 感兴趣也许并不是一件值得惊讶的事，然而由于设备限制，我对于 CS 的了解，其实非常非常的肤浅。我不懂命令行，不懂编程语言，不懂网络。基本上，我是一个什么都不会的小白。也许，会用几个插件，知道几个软件，折腾过 windows 系统，这些简单的事情，甚至足以让我以为我对电脑非常的了解。放在现在来看，简直是羞愧难当。但不管怎么说，为了搞懂这些，我学会了搜索，习惯了查看文档，这总归算是个不错的开端。

 > 高考终究是阶段性的选拔手段，任何选拔手段都不能做到面面俱到从而帮助高校录取到他们最想要的学生，由于中小学的教育几乎都是为了高考选拔服务（读国外本科的同学除外），很多同学潜移默化中形成了线性的思维模式。在大学里也会有学积分的评价标准，但大学中已经不再像高考录取那样只靠成绩这一单一维度来线性地评价一个人的优秀程度，本科毕业时大家的发展与入学时的高考分数关系不大，其间四年里会有无数机遇等待着你把握，他们也会极大影响着你未来人生的走向，待毕业走到社会上之后你会发现虽然统计意义上来讲毕业院校越好他所达成的成就越高，但每个学校毕业生的出路方差却会大到你无法想象。

然而，更令人沮丧的是，我身边愿意下功夫去‘卷’的同学已是少数，而在这少数人中，能够不被学分绩点裹挟、真正为知识本身而努力的，更是屈指可数。诚如作者所言，大学的本科教育早已崩溃，就我自身体验过的学校开设过的课程，可以说只有 C 语言能够称得上是有些用处的。即便如此，它也远不足以成为在业界安身立命的基石。至于剩下的课程，你甚至都不知道这些课开出来的意义在于何处。

“你想要做什么？”——高考之后，这个问题时常萦绕在我心头。刚入学时，我是非常迷茫的。家里的期望和进入新环境的迷茫，让我方向尽失。寒假，总归是想了明白，你是没办法“grasp all and win all”的，汲汲于学分绩点非我本意，而耽于安逸、虚度光阴亦非我所求。以至于我有些后悔，为什么当初没有开始自学的道路，为什么还是要按部就班的去学习学校的课程。而有些事情，在现在还在拖累我的步伐。

 > 无论做什么，我们都需要给自己一个理由。每天迫于生活压力，毫无主见地忙碌着，可称得上人生一大悲哀。
> 
 > 在迈进大学校门的时候，我们面临的最大问题是：为什么要上课？也许是因为问题本身太过浅显，以至于我们甚至懒于思考。但我们之中又有谁真正有效地思考过这个问题呢？
>  
> “怕老师点名”“为了抄笔记作业”“记录考试重点”……这些话，充其量只是我们被迫上课的借口，却不能成为我们心悦诚服去上课的理由。
 >
> 真正能成为我们上课理由的，只有我们对科学文化知识的渴望。
 >
> 如果是否上课对你的考试成绩影响不大；如果我们感兴趣的知识不在学校的课程表上；如果上课学习的效果足够差，效率足够低，以至于通过自习，能够在更短的时间掌握知识；那么你还需要去上课吗？

尽管现状如此，我仍然在网上见到了许多仰慕的对象，也有足够多的人和我观点契合，更有前辈已经为我们搭建好了平台供我们学习。人们也逐步认识到了学校教育的不足，自发的走上自学的道路。

请记住，总有更加值得做的事，请把目光放的长远，不要为了 GPA 而上课，去独立思考，上课，学习，考试这些事情是否真的值得去做，日复一日的习题锻炼是否真的有必要执行。我们之所以拒绝学习那些对自己不是特别有用的知识，是因为这些知识对我们的价值太低。

切勿指望学校亲自为你安排一条康庄大道，真正的路终究是需要自己一步一个脚印踏出来的。

学习不一定是痛苦的，但是没有痛苦的学习，感受不到开心的学习，是没有收获的。

最后，引用 csdiy 的一段话作为结语

 > 你得有足够的驱动力强迫自己静下心来，阅读几十页的 Project Handout，理解上千行的代码框架，忍受数个小时的 debug 时光。而这一切，没有学分，没有绩点，没有老师，没有同学，只有一个信念 —— 你在变强。
